# Herramientas de planificación
## Calcular retorno de inversión
El Retorno de Inversión (ROI, por sus siglas en inglés) es una métrica financiera que mide la rentabilidad de una inversión. Su cálculo permite evaluar si una inversión es eficiente en términos de los beneficios obtenidos en relación con los costos incurridos.

**¿Qué es el ROI?**
El ROI es la sigla en inglés de “Return On Investment”, cuya traducción al español es “retorno de la inversión”. Se trata de una de las principales métricas que se utilizan en marketing a día de hoy para calcular la rentabilidad de algunas inversiones, como una campaña o acción concreta. Y es que, hasta la aparición de este tipo de indicadores, los resultados eran poco objetivos y certeros.

Si bien hay veces que no se invierte dinero en algunas acciones publicitarias, como es el caso del posicionamiento orgánico en buscadores o las publicaciones orgánicas en redes sociales, hay otras que sí que lo requieren. En estos casos, resulta fundamental que calcules el ROI para poder clarificar si la campaña o acción en cuestión te ha generado pérdidas o ganancias y, sobre todo, si ese beneficio es suficiente como para considerarse una acción rentable para la compañía.

### Fórmula del ROI:
`ROI=Ganancia neta de la inversión−Costo de la inversión-Costo de la inversión×100`

**¿Cómo se calcula el ROI?**
El ROI siempre se expresa en porcentaje. Sin embargo, para poder dar con la cifra, tan solo debes aplicar una fórmula muy sencilla. No obstante, antes necesitas tener muy claros y delimitados los datos que vas a emplear: 
- La inversión en una campaña o acción: ¿cuánto dinero has gastado para implementar la acción? 
- Las ganancias: ¿cuánto dinero has percibido gracias a la misma?

Una vez que dispones de estos datos, llega el momento de calcular el ROI. Para ello, debes hacer lo siguiente:
- Resta la inversión que has hecho a las ganancias que has obtenido. 
- Divide el resultado entre la inversión.
- Multiplica el resultado obtenido por cien.

``` 
ROI= [(Ganancia - Inversión) / Inversión] X 100
```

Para que puedas comprenderlo mejor, imagina que una campaña te ha aportado una ganancia de 2.500 €, pero previamente habías invertido 1.000 €. 

1. En primer lugar, debes restar la ganancia al dinero invertido, es decir: `2.500 € - 1.000 € = 1.500 €`
2. A continuación, hay que dividir este resultado entre la inversión, y multiplicarlo por cien: 
```
ROI= (1.500/1.000) x 100
ROI= 1,5 x 100
ROI= 150%
```
3. Con esta campaña has obtenido un rendimiento del 150%.

Como puedes ver, el ROI final es un porcentaje positivo (150%), esto quiere decir que el ROI es positivo o, lo que es lo mismo, que la campaña ha sido rentable porque ha significado un beneficio para la compañía.

Sin embargo, podría suceder la situación a la inversa, esto es, que la inversión fuera mayor que las ganancias. En este caso, el ROI sería negativo y, por tanto, la acción no aporta ningún beneficio a la organización, sino pérdidas. Veámos cómo se calcularía el ROI en este caso con otro ejemplo:
- Imagina que inviertes 800 € en una acción publicitaria y obtienes una ganancia de 600 €. En este caso, el ROI sería de un -25%: 
```
ROI= [(600 - 800) x 100]800
ROI= -25%
```

**Ejemplo práctico**:
- Inversión inicial: $10,000.
- Ganancia neta después de un año: $12,000.
- Cálculo: `ROI=12,000−10,000 10,000×100=20% ROI=10,00012,000−10,000​×100=20%`
    - Esto significa que la inversión generó un retorno del 20% en un año.

### Uso del ROI:
- Comparar diferentes opciones de inversión para tomar decisiones más informadas. 
- Medir el desempeño de proyectos a corto y largo plazo.
El ROI no considera factores como el riesgo o el tiempo. Para una evaluación más completa, combínalo con otras métricas financieras.

### Pirámide de inversión
La pirámide de inversión es una estructura que ayuda a organizar los activos según su nivel de riesgo, liquidez y rentabilidad, adaptándolos al perfil del inversor.

### Estructura de la pirámide:
- **Base**: Activos de bajo riesgo y alta liquidez, como bonos gubernamentales y cuentas de ahorro.
    - Propósito: Garantizar estabilidad financiera.

- **Cuerpo medio**: Activos de riesgo moderado y rentabilidad media, como fondos mutuos y bienes raíces.
    - Propósito: Generar crecimiento moderado con menor riesgo.

- **Cima**: Activos de alto riesgo y alta rentabilidad, como acciones y criptomonedas.
    - Propósito: Potencial de altos retornos, ideal para inversores agresivos.

### Perfiles inversores:
- **Conservador**: Prioriza la seguridad con activos en la base de la pirámide.
- **Moderado**: Combina activos del cuerpo medio y la base.
- **Agresivo**: Destina una parte significativa a activos de la cima.
- **Ejemplo**: Un inversor moderado podría distribuir sus recursos en un 50% en bonos, 30% en fondos mutuos y 20% en acciones.

## Diversificación por sectores
Diversificar por sectores económicos y regiones geográficas es una estrategia clave para reducir riesgos y maximizar oportunidades de crecimiento en un portafolio de inversión.

### Diversificación por sectores económicos:
Invertir en distintos sectores como tecnología, salud, bienes raíces, energía y consumo masivo.
- **Ventaja**: Si un sector enfrenta una recesión, las ganancias de otros sectores pueden compensar las pérdidas.
- **Ejemplo**: Invertir en acciones de empresas tecnológicas y en fondos de bienes raíces.


### Diversificación geográfica:
Distribuir inversiones en diferentes regiones o países.
- **Ventaja**: Mitiga riesgos asociados a factores locales como políticas gubernamentales o recesiones económicas.
- **Ejemplo**: Combinar inversiones en mercados emergentes (Brasil, India) con mercados desarrollados (Estados Unidos, Europa).

### Pasos para diversificar:
- Analiza tendencias y crecimiento de diferentes sectores.
- Investiga el desempeño de mercados internacionales.
- Asigna porcentajes según tu perfil de riesgo.

Una diversificación adecuada por sectores y regiones protege tu portafolio de fluctuaciones específicas, aumentando la estabilidad y el potencial de retorno a largo plazo.